Vers la fin de l'ann�e 1612, par une froide matin�e de d�cembre, un jeune homme 
dont le v�tement �tait de tr�s mince apparence, se promenait devant la porte 
d'une maison situ�e rue des Grands- Augustins, � Paris. Apr�s avoir assez 
longtemps march� dans cette rue avec l'irr�solution d'un amant qui n'ose se 
pr�senter chez sa premi�re ma�tresse, quelque facile qu'elle soit, il finit par 
franchir le seuil de cette porte, et demanda si ma�tre Fran�ois PORBUS �tait en 
son logis. Sur la r�ponse affirmative que lui fit une vieille femme occup�e � 
balayer une salle basse, le jeune homme monta lentement les degr�s, et s'arr�ta 
de marche en marche, comme quelque courtisan de fra�che date, inquiet de 
l'accueil que le roi va lui faire. Quand il parvint en haut de la vis, il 
demeura pendant un moment sur le palier, incertain s'il prendrait le heurtoir 
grotesque qui ornait la porte de l'atelier o� travaillait sans doute le peintre 
de Henri IV d�laiss� pour Rubens par Marie de M�dicis.Le jeune homme �prouvait 
cette sensation profonde qui a d� faire vibrer le coeur des grands artistes 
quand, au fort de la jeunesse et de leur amour pour l'art, ils ont abord� un 
homme de g�nie ou quelque chef-d'oeuvre. Il existe dans tous les sentiments 
humains une fleur primitive, engendr�e par un noble enthousiasme qui va toujours 
faiblissant jusqu'� ce que le bonheur ne soit plus qu'un souvenir et la gloire 
un mensonge. Parmi ces �motions fragiles, rien ne ressemble � l'amour comme la 
jeune passion d'un artiste commen�ant le d�licieux supplice de sa destin�e de 
gloire et de malheur, passion pleine d'audace et de timidit�, de croyances 
vagues et de d�couragements certains. A celui qui l�ger d'argent, qui adolescent 
de g�nie, n'a pas vivement palpit� en se pr�sentant devant un ma�tre, il 
manquera toujours une corde dans le coeur, je ne sais quelle touche de pinceau, 
un sentiment dans l'oeuvre, une certaine expression de po�sie. Si quelques 
fanfarons bouffis d'eux-m�mes croient trop t�t � l'avenir, ils ne sont gens 
d'esprit que pour les sots. A ce compte, le jeune inconnu paraissait avoir un 
vrai m�rite, si le talent doit se mesurer sur cette timidit� premi�re, sur cette 
pudeur ind�finissable que les gens promis � la gloire savent perdre dans 
l'exercice de leur art, comme les jolies femmes perdent la leur dans le man�ge 
de la coquetterie. L'habitude du triomphe amoindrit le doute, et la pudeur est 
un doute peut-�tre.  